好
大家好
我们继续来看赵孟頫的笔法精解
第八回
那我们这这一回
我们要探讨的是
这一页里面的三个水部
三点水
然后刚好在三个字
刚好可以做一个比较
首先这一个
这渺这三点
这里一笔两笔连在一起
这比较瘦一点
这个沧他写的比较形草了
然后
最重要这里这个一点之后断掉
这里比较厚
这个水部
那当然其他后面我们这都会再讲
第三个海的部分
它把变成几乎是两点
这样连贯着写的
这不同的变化
当然除了这三种还有别别种
但是我们这里最主要
就是刚好
这样子好
介绍一下
那我们第一个来看这一个渺字好
第一笔
稍微压下
压着停笔之后再过去
可以看到它这有一点停顿的感觉
当然这不用太刻意了
有时候就是笔稍微稍微迟疑一下
好划进去之后要小心
第二笔带过来
有一个切的动作
注意看我这红色的部分
它有个切的动作在里面
好这个要特别再看一下
切的动作在里面
再来滑进来
很快速的
因为这一笔是两边是锋利的
所以有一个快速压
重一点
切压所以重
从这边可以看到速度感觉
压之后这里有个速度带笔
连续带笔动作
要这里有点快动作过来
但是不要又是同样的一个刷的动作
他有带一个幅度
所以张孟甫的厉害就在这里有刚性
这里有柔性
好要这样子
他刚柔并济
然后再来
从左边这里大概翻起来
折过来
这种扭入提按的动作出现很多次
这是他习惯的
从左下到上面这里
常常这样做
要特别小心
好过来之后压刷
重轻到这边
弹跳起来勾
勾完之后
这里是一个连笔动作
123 好
但是要提按好
提按好
刷到这边之后
折推一下去
折一下好
然后刷下来
这里要压勾起来
这里是折
有折的动作在里面
好然后划过来
记住要一个带幅度的动作
不要太僵硬
这一点要特别的留意
好大家好
我们来示范书写一下
这三个水部的字
刚刚有介绍过
首先第一点这边
我们说稍微停顿一下学它
没有很像
没关系切
刷下来加重
带上来弹跳
带一点点弧度或扭曲
折上去提按
嗯率先的勾起来
点进去里面带笔
里面带笔
带过来折推上去
好翻
好这要做翻笔动作
重轻好带一点点弧度摆动
好这是渺字
那我们继续看这个沧
沧海的沧
或者是行草书写的
比较厚重一点
要注意
他的厚最主要
这里是一个厚重的感觉
要小心
左边这边
这边也一个厚的感觉
好我们先从第一笔开始切入
带出来
这已经好几次了
带出来之后
要小心这个稍微甩一下
就是有装饰的感觉
扭动一下
前面的渺
是直接切入好
这里有一个装饰
其实为什么要介绍这三个
这个水部
就是它有一点点细微的不同
所以它的多冒好多样性
要小心一下
好厚重的
勾起来之后再来这
里
这也是这样推进去
他不会用笔
很单纯很多
他是很多变化的
然后这里折之后带过来
这也带过来
好多一直在做带笔的动作
好带
带过来好
这带过来
这动作方折
但是方中带圆
好有点圆润的感觉
好刷过来
那这苍的右边
好这苍的草书就是这样
好大家要去认识
好刷到这边
好要注意这里
笔是从这弹
弹上来的
空中带加重
轻重折过来
好这样特别小心这个动作
我们继续看这个沧字
好那我们刚有特别强调这个三点水
这边好
有略微的不同
好来看一下
这切进来
再过来稍微有点装饰
加重圆润
推一下再上去
再进去推折
这边也要推
才有个折的感觉
这也推一下
不推直接转
好会比较圆润
好这里停顿
带过来
加重
刷弹
跳起来从空中进来
重轻提按
加重很重
然后过来
甩过来
这样
好我们继续看这个海字
第三个水部
好这海字
整个在这里面也是非常的连贯性
首先第一笔是切
切入好
所以第一笔他常常用切的
不是在这边而已
第一笔只要是一个字的第一笔
点的形式大概都是切的
成分是比较重的
切进来之后
滑入直接轻重
这里就没有做什么装饰
就是轻重
带下来厚重
好这种写法是蛮多的好
蛮常常出现的
好带上去之后
再轻重好
轻折再过来
整个连续
要注意重
轻重轻重轻
渐渐加重
要注意这里的急顿
要注意
非常小心
好过来这里
翻过来之后
压连续动作
好这这是一个连续
我先断掉
到这边之后加压
从里面加重
带上来这是一个连续动作
勾起来勾起来之后也是连续动作
转好
所以从带上来之后
就是笔都没有离开纸面
只有这里稍微离开
但是他是连贯动作的
好最后
带过来我们说写完之后
这勾起来
带过来之后
这里也是暂时离开
但是是连贯动作
注意这里笔尖是这样翻过来的
我这把削掉是从这里弹跳过来的
要注意这一个细节
大家好我们继续看这个海字
海字的左边是比较连贯的
切然后弹起来
加重加压
圆润的收笔
带上去摆动重轻
整个是连贯的
重轻加重折
加重从里面带过来
好要注意这里圆润的感觉
翻笔起来
从里面勾
再从里面
然后再从上面这样子拿过来
加重推好
整个字是一气呵成的